 第五十三回  宁国府除夕祭宗祠 荣国府元宵开夜宴 

    话说宝玉见晴雯将雀裘补完，已使得力尽神危，忙命小丫头子来替他捶 
着，彼此捶打了一会。歇下没一顿饭的工夫，天已大亮，且不出门，只叫快 
请大夫。一时王大夫来了，诊了脉，疑惑说道：“昨日已好了些，今日如何 
反虚浮微缩起来？敢是吃多了饮食？——不然就是劳了神思。外感却倒轻 
了，这汗后失调养，非同小可。”一面说，一面出去开了药方进来。宝玉看 
时，已将疏散驱邪诸药减去，倒添茯苓、地黄、当归等益神养血之剂。宝玉 
一面忙命人煎去，一面叹说：“这怎么处？倘或有个好歹，都是我的罪孽！” 
晴雯睡在枕上。嗐道：“好二爷！你干你的去罢。那里就得了痨病了呢！” 
宝玉无奈，只得去了。至下半天，说身上不好，就回来了。晴雯此症虽重， 
幸亏他素昔是个使力不使心的人，再者素昔饮食清淡，饥饱无伤的。这贾宅 
中的秘法，无论上下只略有些伤风咳嗽，总以净饿为主，次则服药调养。故 
于前一日病时，就饿了两三天，又谨慎服药调养。如今虽劳碌了些，又加倍 
培养了几日，便渐渐的好了。近日园中姐妹皆各在房中吃饭，饮爨饮食甚便， 
宝玉自能要汤要羹调停，不必细说。 
    袭人送母殡后，业已回来，麝月便将坠儿一事，并“晴雯撵逐出去，也 
曾回过宝玉”等语，一一的告诉袭人。袭人也没说别的，只说：“太性急了。” 
    只因李纨亦因时气感冒；邢夫人正害火眼，迎春岫烟皆过去朝夕侍药； 
李婶之弟又接了李婶娘、李纹、李绮家去住几天；宝玉又见袭人常常思母含 
悲，晴雯又未大愈：因此诗社一事，皆未有人作兴，便空了几社。 
    当下已是腊月，离年日近，王夫人和凤姐儿治办年事。王子腾升了九省 
都检点，贾雨村补授了大司马，协理军机，参赞朝政，不提。 
    且说贾珍那边开了宗祠，着人打扫，收拾供器，请神主，又打扫上屋以 
备悬供遗真影像。此时荣宁二府内外上下，皆是忙忙碌碌。这日宁府中尤氏 
正起来，同贾蓉之妻打点送贾母这边的针线礼物，正值丫头捧了一茶盘押岁 
锞子进来，回说：“兴儿回奶奶，前儿那一包碎金子，共是一百五十三两六 
钱七分，里头成色不等，总倾了二百二十个锞子。”说着递上去。尤氏看了 
一看，只见也有梅花式的，也有海棠式的，也有“笔锭如意”的，也有“八 
宝联春”的。尤氏命：“收拾起来，就叫兴儿将银锞子快快交了进来。”丫鬟 
答应去了。 
    一时贾珍进来吃饭，贾蓉之妻回避了。贾珍因问尤氏：“咱们春祭的恩 
赏可领了不曾？”尤氏道：“今儿我打发蓉儿关去了。”贾珍道：“咱们家虽 
不等这几两银子使，多少是皇上天恩。早关了来，给那边老太太送过去，置 
办祖宗的供，上领皇上的恩，下则是托祖宗的福。咱们那怕用一万银子供祖 
宗，到底不如这个有体面，又是沾恩锡福。除咱们这么一二家之外，那些世 
袭穷官儿家，要不仗着这银子，拿什么上供过年？真正皇恩浩荡，想得周到。” 
尤氏道：“正是这话。”二人正说着，只见人回：“哥儿来了。”贾珍便命：“叫 
他进来。”只见贾蓉捧了一个小黄布口袋进来。贾珍道：“怎么去了这一日？” 
贾蓉陪笑回说：“今儿不在礼部关领了，又在光禄寺库上。因又到了光禄寺， 
才领下来了。光禄寺老爷们都说，问父亲好，多日不见，都着实想念。”贾 
珍笑道：“他们那里是想我？这又到了年下了，不是想我的东西，都是想我 
的戏酒了。”一面说，一面瞧那黄布口袋，上有封条，就是“皇恩永锡”四 
个大字；那一边又有礼部祠祭司的印记。一行小字，道是：“宁国公贾演， 

----------------------- Page 70-----------------------

荣国公贾法，恩赐永远春祭赏共二分，净折银若干两，某年月日，龙禁尉候 
补侍卫贾蓉当堂领讫。值年寺丞某人。”下面一个朱笔花押。 
    贾珍看了，吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过 
贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向 
宗祠大炉内焚了。又命贾蓉道：“你去问问你那边二婶娘，正月里请吃年酒 
的日子拟了没有？若拟定了，叫书房里明白开了单子来，咱们再请时，就不 
能重复了。旧年不留神重了几家，人家不说咱们不留心，倒象两家商议定了， 
送虚情怕费事的一样。”贾蓉忙答应去了。一时，拿了请人吃年酒的日期单 
子来了，贾珍看了，命：“交给赖升去看了，请人别重了这上头的日子。”因 
在厅上看着小厮们抬围屏，擦抹几案金银供器。只见小厮手里拿着一个禀帖， 
并一篇账目，回说：“黑山村乌庄头来了。”贾珍道：“这个老砍头的，今儿 
才来！” 
    贾蓉接过禀帖和账目，忙展开捧着，贾珍倒背着两手，向贾蓉手内看去。 
那红禀上写着：“门下庄头乌进孝叩请爷奶奶万福金安，并公子小姐金安。 
新春大喜大福，荣贵平安，加官进禄，万事如意。”贾珍笑道：“庄家人有些 
意思。”贾蓉也忙笑道：“别看文法，只取个吉利儿罢。”一面忙展开单子看 
时，只见上面写着： 
    大鹿三十只，獐子五十只，麅子五十只，暹猪二十个，汤猪二十个，龙 
猪二十个，野猪二十个，家腊猪二十个，野羊二十个，青羊二十个，家汤羊 
二十个，家风羊二十个， 鲟鳇鱼二百个，各色杂鱼二百斤，活(又鸟)、鸭、鹅 
各二百只，风(又鸟)、鸭、鹅二百只，野(又鸟)野猫各二百对，熊掌二十对，鹿筋二 
十斤，海参五十斤，鹿舌五十条，牛舌五十条，蛏干二十斤，榛、松、桃、 
杏瓤各二口袋，大对虾五十对，干虾二百斤，银霜炭上等选用一千斤，中等 
二千斤，柴炭三万斤，御田胭脂米二担，碧糯五十斛，百糯五十斛，粉秔 
五十斛，杂色粱谷五十斛，下用常米一千担，各色干菜一车，外卖粱谷牲口 
各项折银二千五百两。外门下孝敬哥儿玩意儿：活鹿两对，白兔四对，黑兔 
四对，活锦(又鸟)两对，西洋鸭两对。 
    贾珍看完，说：“带进他来。”一时只见乌进孝进来，只在院内磕头请安。 
贾珍命人拉起他来，笑说：“你还硬朗？”乌进孝笑道：“不瞒爷说，小的们 
走惯了，不来也闷的慌。他们可都不是愿意来见见天子脚下世面？他们到底 
年轻，怕路上有闪失，再过几年就可以放心了。”贾珍道：“你走了几日？” 
乌进孝道：“回爷的话：今年雪大，外头都是四五尺深的雪，前日忽然一暖 
一化，路上竟难走的很，耽搁了几日。虽走了一个月零两日，日子有限，怕 
爷心焦，可不赶着来了！”贾珍道：“我说呢，怎么今儿才来！我才看那单子 
上，今年你这老货又来打擂台来了。”乌进孝忙进前两步回道：“回爷说：今 
年年成实在不好。从三月下雨，接连着直到八月，竟没有一连晴过五六日； 
九月一场碗大的雹子，方近二三百里地方，连人带房并牲口粮食，打伤了上 
千上万的：所以才这样。小的并不敢说谎。”贾珍绉眉道：“我算定你至少也 
有五千银子来，这够做什么的？如今你们一共只剩了八九个庄子，今年倒有 
两处报了旱潦，你们又打擂台，真真是叫别过年了！”乌进孝道：“爷的这地 
方还算好呢。我兄弟离我那里只一百多地，竟又大差了。他现管着那府八处 
庄地，比爷这边多着几倍，今年也是这些东西，不过二三千两银子，也是有 
饥荒打呢！”贾珍道：“正是呢。我这边倒可已，没什么外项大事，不过是一 
年的费用。我受用些就费些，我受些委曲就省些。再者年例送人请人，我把 

----------------------- Page 71-----------------------

脸皮厚些也就完了。比不得那府里，这几年添了许多花钱的事，一定不可免 
是要花的，却又不添些银子产业。这一二年里赔了许多，不和你们要，找谁 
去？” 
    乌进孝笑道：“那府里如今虽添了事，有去有来。娘娘和万岁爷岂不赏 
呢？”贾珍听了，笑向贾蓉等道：“你们听听，他说的可笑不可笑？”贾蓉 
等忙笑道：“你们山坳海沿子上的人，那里知道这道理？娘娘难道把皇上的 
库给我们不成？他心里纵有这心，他不能作主。——岂有不赏之理，按时按 
节，不过是些彩缎、古董、玩意儿。就是赏，也不过一百两金子，才值一千 
多两银子，够什么？这二年那一年不赔出几千两银子来？头一年省亲连盖花 
园子，你算算那一注花了多少，就知道了。再二年，再省一回亲，只怕就精 
穷了！”贾珍笑道：“所以他们庄客老实人：‘外明不知里暗的事’，‘黄柏木 
作了磬槌子，——外头体面里头苦。’”贾蓉又说又笑向贾珍道：“果真那府 
里穷了，前儿我听见二婶娘和鸳鸯悄悄商议，要偷老太太的东西去当银子 
呢。”贾珍笑道：“那又是凤姑娘的鬼，那里就穷到如此？他必定是见去路大 
了，实在赔得很了，不知又要省那一项的钱，先设出这法子来，使人知道， 
说穷到如此了。我心里却有个算盘，还不至此田地。”说着，便命人带了乌 
进孝出去，好生待他，不在话下。 
    这里贾珍吩咐将方才各物留出供祖宗的来，将各样取了些，命贾蓉送过 
荣府里来，然后自己留了家中所有的，馀者派出等第，一分一分的堆在月台 
底下，命人将族中子侄唤来分给他们。接着荣国府也送了许多供祖之物及给 
贾珍之物。贾珍看着收拾完备供器，靸着鞋，披着一件猞猁狲大皮袄，命 
人在厅柱下石阶上太阳中，铺了一个大狼皮褥子负暄，闲看各子弟们来领取 
年物。因见贾芹亦来领物，贾珍叫他过来，说道：“你做什么也来了？谁叫 
你来的。”贾芹垂手回说：“听见大爷这里叫我们领东西，我没等人去就来 
了。”贾珍道：“我这东西，原是给你那些闲着无事没进益的叔叔兄弟们的， 
那二年你闲着，我也给过你的。你如今在那府里管事，家庙里管和尚道士们， 
一月又有你的分例外，这些和尚的分例银钱都从你手里过，你还来取这个来！ 
太也贪了！你自己瞧瞧，你穿的可象个手里使钱办事的？先前你说没进益， 
如今又怎么了？比先倒不象了？”贾芹道：“我家里原人口多，费用大。”贾 
珍冷笑道：“你又支吾我！你在家庙里干的事，打量我不知道呢。你到那里， 
自然是爷了，没人敢抗违你。你手里又有了钱，离着我们又远，你就为王称 
霸起来，夜夜招聚匪类赌钱，养老婆小子。这会子花得这个形象，你还敢领 
东西来？领不成东西，领一顿驮水棍去才罢！等过了年，我必和你二叔说， 
换回你来。”贾芹红了脸，不敢答言。人回：“北府王爷送了对联荷包来了。” 
贾珍听说，忙命贾蓉：“出去款待，只说我不在家。”贾蓉去了。这里贾珍撵 
走贾芹，看着领完东西，回屋与尤氏吃毕晚饭，一宿无话。至次日更忙，不 
必细说。 
    已到了腊月二十九日了，各色齐备，两府中都换了门神、联对、挂牌， 
新油了桃符，焕然一新。宁国府从大门、仪门、大厅、暖阁、内厅、内三门、 
内仪门并内垂门，直到正堂，一路正门大开，两边阶下一色朱红大高烛，点 
的两条金龙一般。次日由贾母有封诰者，皆按品级着朝服，先坐八人大轿， 
带领众人进宫朝贺行礼。领宴毕回来，便到宁府暖阁下轿。诸子弟有未随入 
朝者，皆在宁府门前排班伺候，然后引入宗祠。 
    且说宝琴是初次进贾祠观看，一面细细留神打量这宗祠：原来宁府西边 

----------------------- Page 72-----------------------

另一个院子，黑油栅栏内五间大门，上面悬一匾，写着是“贾氏宗祠”四个 
字，旁书“特晋爵太傅前翰林掌院事王希献书”。两边有一副长联，写道： 
          肝脑涂地，兆姓赖保育之恩；功名贯天，百代仰蒸尝之盛。 
    也是王太傅所书。进入院中，白石甬路，两边皆是苍松翠柏，月台上设 
着古铜鼎彝等器。抱厦前面悬一块九龙金匾，写道 “星辉辅弼”，乃先皇御 
笔。两边一副对联，写道是： 
                      勋业有光昭日月，功名无间及儿孙。 
    也是御笔。五间正殿前，悬一块闹龙填青匾，写道是“慎终追远”。傍 
边一副对联，写道是： 
                      已后儿孙承福德，至今黎庶念宁荣。 
    俱是御笔。里边灯烛辉煌，锦幛绣幕，虽列着些神主，却看不真。 
    只见贾府人分了昭穆，排班立定。贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾 
琏贾琮献帛，宝玉捧香，贾菖贾菱展拜垫、守焚池。青衣乐奏，三献爵，兴、 
拜毕，焚帛，奠酒。礼毕乐止退出，众人围随贾母至正堂上。影前锦帐高挂， 
彩屏张护，香烛辉煌，上面正居中悬着荣宁二祖遗像，皆是披蟒腰玉，两边 
还有几轴列祖遗像。贾荇贾芷等从内仪门挨次站列，直到正堂廊下，槛外方 
是贾敬贾赦，槛内是各女眷。众家人小厮皆在仪门之外。每一道菜至，传至 
仪门，贾荇贾芷等便接了，按次传至阶下贾敬手中。贾蓉系长房长孙，独他 
随女眷在槛里，每贾敬捧菜至，传于贾蓉，贾蓉便传于他媳妇，又传于凤姐 
尤氏诸人，直传至供桌前，方传与王夫人。王夫人传与贾母，贾母方捧放在 
桌上。邢夫人在供桌之西，东向立，同贾母供放。直至将菜饭汤点酒茶传完， 
贾蓉方退出去，归入贾芹阶位之首。当时凡从“文”旁之名者，贾敬为首； 
下则从“玉”者，贾珍为首；再下从“草头”者，贾蓉为首：左昭右穆，男 
东女西。俟贾母拈香下拜，众人方一齐跪下，将五间大厅，三间抱厦，内外 
廊檐，阶上阶下两丹墀内，花团锦簇，塞的无一些空地。鸦雀无闻，只听铿 
锵叮当，金铃玉珮微微摇曳之声，并起跪靴履飒沓之响。 
    一时礼毕，贾敬贾赦等便忙退出至荣府，专候与贾母行礼。尤氏上房地 
下，铺满红毡，当地放着象鼻三足泥鳅流金珐琅大火盆，正面炕上铺着新猩 
红毡子，设着大红彩绣云龙捧寿的靠背、引枕、坐褥，外另有黑狐皮的袱子 
搭在上面。大白狐皮坐褥，请贾母上去坐了。两边又铺皮褥，请贾母一辈的 
两三位妯娌坐了。这边横头排插之后小炕上，也铺了皮褥，让邢夫人等坐下。 
地下两面相对十二张雕漆椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥，每一张椅下一个大 
铜脚炉，让宝琴等姐妹坐。尤氏用茶盘亲捧茶与贾母，贾蓉媳妇捧与众老祖 
母，然后尤氏又捧与邢夫人等，贾蓉媳妇又捧与众姐妹。凤姐李纨等只在地 
下伺候。 
    茶毕，邢夫人等便先起身来侍贾母吃茶。贾母与年老妯娌们闲话了两三 
句，便命看轿，凤姐儿忙上去搀起来。尤氏笑回说：“已经预备下老太太的 
晚饭。每年都不肯赏些体面，用过晚饭再过去。果然我们就不济凤丫头了？” 
凤姐儿搀着贾母笑道：“老祖宗走罢。咱们家去吃去，别理他。”贾母笑道： 
 “你这里供着祖宗，忙得什么儿似的，那里还搁的住我闹？况且我每年不吃， 
你们也要送去的；不出还送了来，我吃不了，留着明儿再吃，岂不多吃些？” 
说的众人都笑了。又吩咐他：“好生派妥当人夜里坐着看香火，不是大意得 
的。”尤氏答应了。一面走出来，至暖阁前，尤氏等闪过屏风，小厮们才领 
轿夫请了轿出大门。尤氏亦随邢夫人等回至荣府。这里轿出大门，这一条街 

----------------------- Page 73-----------------------

上东一边设立着宁国公的仪仗执事乐器，西一边设立着荣国公的仪仗执事乐 
器，来往行人皆屏退不从此过。 
    一时来至荣府，也是大门正门一直开到里头。如今便不在暖阁下轿了， 
过了大厅，转弯向西，至贾母这边正厅上下轿。众人围随同至贾母正堂中间， 
亦是锦裀绣屏，焕然一新。当地火盆内焚着松柏香、百合草。贾母归了坐， 
老嬷嬷来回：“老太太们来行礼。”贾母忙起身要迎，只见两三个老妯娌已进 
来了。大家挽手笑了一回，让了一回。吃茶去后，贾母只送至内仪门就回来， 
归了正坐。贾敬贾赦等领了诸子弟进来。贾母笑道：“一年家难为你们，不 
行礼罢。”一面男一起，女一起，一起一起俱行过了礼。左右设下交椅，然 
后又按长幼挨次归坐受礼。两府男女、小厮、丫鬟，亦按差役上、中、下行 
礼毕。然后散了押岁钱并荷包金银锞等物。摆上合欢宴来，男东女西归坐， 
献屠苏酒、合欢汤、吉祥果、如意糕毕。贾母起身，进内间更衣，众人方各 
散出。那晚各处佛堂灶王前焚香上供。王夫人正房院内设着天地纸马香供。 
大观园正门上挑着角灯，两旁高照，各处皆有路灯。上下人等，打扮的花团 
锦簇。一夜人声杂沓，语笑喧阗，爆竹起火，络绎不绝。 
    至次日五鼓，贾母等人按品上妆，摆全副执事进宫朝贺，兼祝元春千秋。 
领宴回来，又至宁府祭过列祖，方回来。受礼毕，便换衣歇息。所有贺节来 
的亲友，一概不会，只和薛姨妈李婶娘二人说话随便，或和宝玉宝钗等姐妹 
赶围棋摸牌作戏。王夫人和凤姐天天忙着请人吃年酒，那边厅上和院内皆是 
戏酒，亲友络绎不绝。 
    一连忙了七八天，才完了，早又元宵将近。宁荣二府皆张灯结彩。十一 
日是贾赦请贾母等，次日贾珍又请贾母。王夫人和凤姐儿也连日被人请去吃 
年酒，不能胜记。至十五这一晚上，贾母便在大花厅上命摆几席酒，定一班 
小戏，满挂各色花灯，带领荣宁二府各子侄孙男孙媳等家宴。贾敬素不饮酒 
茹荤，因此不去请他，——十七日祀祖已完，他就出城修养；就是这几天在 
家，也只静室默处，一概无闻，不在话下。贾赦领了贾母之赏，告辞而去。 
贾母知他在此不便，也随他去了。贾赦到家中，和众门客赏灯吃酒，笙歌聒 
耳，锦绣盈眸，其取乐与这里不同。 
    这里贾母花厅上摆了十来席酒，每席傍边设一几，几上设炉瓶三事，焚 
着御赐百合宫香；又有八寸来长、四五寸宽、二三寸高、点缀着山石的小盆 
景，俱是新鲜花卉。又有小洋漆茶盘放着旧窑十锦小茶杯，又有紫檀雕嵌的 
大纱透绣花草诗字的缨络。各色旧窑小瓶中，都点缀着“岁寒三友”、“玉堂 
富贵”等鲜花。上面两席是李婶娘薛姨妈坐，东边单设一席，乃是雕夔龙护 
屏矮足短榻，靠背、引枕、皮褥俱全。榻上设一个轻巧洋漆描金小几，几上 
放着茶碗、漱盂、洋巾之类，又有一个眼镜匣子。贾母歪在榻上，和众人说 
笑一回，又取眼镜向戏台上照一回，又说：“恕我老了骨头疼，容我放肆些， 
歪着相陪罢。”又命琥珀坐在榻上，拿着美人拳捶腿。榻下并不摆席面，只 
一张高几，设着高架缨络、花瓶、香炉等物，外另设一小高桌，摆着杯箸。 
在傍边一席，命宝琴、湘云、黛玉、宝玉四人坐着，每馔果菜来，先捧给贾 
母看，喜则留在小桌上尝尝，仍撤了放在席上。只算他四人跟着贾母坐。下 
面方是邢夫人王夫人之位。下边便是尤氏、李纨、凤姐、贾蓉的媳妇，西边 
便是宝钗、李纹、李绮、岫烟、迎春姐妹等。两边大梁上挂着联三聚五玻璃 
彩穗灯，每席前竖着倒垂荷叶一柄，柄上有彩烛插着。这荷叶乃是洋錾珐琅 
活信，可以扭转向外，将灯影逼住，照着看戏，分外真切。窗槅门户，一 

----------------------- Page 74-----------------------

齐摘下，全挂彩穗各种宫灯。廊檐内外及两边游廊罩棚，将羊角、玻璃、戳 
纱、料丝，或绣、或画、或绢、或纸诸灯挂满。廊上几席，就是贾珍、贾琏、 
贾环、贾琮、贾蓉、贾芹、贾芸、贾菖、贾菱等。 
    贾母也曾差人去请众族中男女，奈他们有年老的，懒于热闹；有家内没 
有人，又有疾病淹留，要来竟不能来；有一等妒富愧贫，不肯来的；更有僧 
畏凤姐之为人，赌气不来的；更有羞手羞脚，不惯见人，不敢来的：因此族 
中虽多，女眷来者不过贾蓝之母娄氏带了贾蓝来，男人只有贾芹、贾芸、贾 
菖、贾菱四个现在凤姐麾下办事的来了。当下人虽不全，在家庭小宴，也算 
热闹的。 
    当下又有林之孝的媳妇，带了六个媳妇，抬了三张炕桌，每一张上搭着 
一条红毡，放着选净一般大新出局的铜钱，用大红绳串穿着，每二人搭一张， 
共三张。林之孝家的叫将那两张摆至薛姨妈李婶娘的席下，将一张送至贾母 
榻下。贾母便说：“放在当地罢。”这媳妇素知规矩，放下桌子，一并将钱都 
打开，将红绳抽去，堆在桌上。此时唱的 《西楼会》，正是这出将完，于叔 
夜赌气去了。那文豹便发科诨道：“你赌气去了。恰好今日正月十五，荣国 
府里老祖宗家宴，待我骑了这马，赶进去讨些果子吃，是要紧的。”说毕， 
引得贾母等都笑了。薛姨妈等都说：“好个鬼头孩子，可怜见的。”凤姐便说： 
 “这孩子才九岁了。”贾母笑道：“难为他说得巧。”说了一个“赏”字。早 
有三个媳妇已经手下预备下笸箩，听见一个“赏”字，走上去将桌上散堆钱 
每人撮了一笸箩，走出来向戏台说：“老祖宗、姨太太、亲家太太赏文豹买 
果子吃的。”说毕，向台一撒，只听“豁啷啷”，满台的钱响。贾珍贾琏已命 
小厮们抬大笸箩的钱预备。未知怎生赏去，且听下回分解。 